الان دیگه یه تعریف عملی از میکروسرویس داریم.
آخر ویدیوی قبلی این دیاگرام رو دیدیم و شاید با خودت گفتی: خب، میکروسرویس که راحته!
کافیه یه فیچر رو داخل یه سرویس قرار بدیم، تمومه.
اما متأسفانه واقعیت کمی پیچیده‌تر از این حرفاست.
وقتی با میکروسرویس‌ها کار می‌کنی، به چالش‌های جدی برمی‌خوری.
توی این ویدیو می‌خوام یکی از همین چالش‌های بزرگ رو معرفی کنم.
چالش اینه:
مدیریت داده بین سرویس‌ها.
منظورم از مدیریت داده اینه که چطور اطلاعات رو توی یک سرویس ذخیره می‌کنیم
و چطور این اطلاعات رو بین سرویس‌های مختلف رد و بدل می‌کنیم.
بذار همینجا صادقانه بگم: این یکی از سخت‌ترین مشکلات میکروسرویسه.
یه مانع واقعاً جدی توی مسیر اجرای درست میکروسرویس‌هاست.
خبر خوب اینه که قراره تمرکز اصلی ما توی این دوره دقیقاً همین مشکل باشه.
کل دوره.
تا آخر دوره، چندین راهکار مختلف برای مدیریت داده بین سرویس‌ها یاد می‌گیری.
حالا بذار بیشتر توضیح بدم که چرا این موضوع انقدر مهمه.
و چرا باید جدی گرفته بشه.
خب، یه مقدمه کوچیک دربارهٔ میکروسرویس‌ها بگم.
روش ذخیره و دسترسی به داده‌ها توی این مدل کمی عجیب و غریبه.
عجیب از این نظر که با چیزی که توی اپلیکیشن‌های مونولیتیک دیدی فرق داره.
متفاوته.
تو دیاگرام‌های بعدی می‌خوایم ببینیم چطور داده رو ذخیره و بازیابی می‌کنیم توی معماری میکروسرویس.
اول از همه: چطور داده ذخیره می‌کنیم؟
یادت باشه دیاگرامی که قبلاً دیدیم رو...
برای هر سرویس یه دیتابیس جداگانه داشتیم.
یعنی توی معماری میکروسرویس، برای هر سرویس یک دیتابیس اختصاصی می‌سازیم.
اگه نیاز داشته باشه.
اگه سرویسی نیازی به دیتابیس نداشته باشه، بهش دیتابیس نمی‌دیم.
ولی قاعده‌مون اینه: هر سرویس دیتابیس خودش رو داره.
ممکنه عجیب به نظر برسه، ولی دلیل منطقی داره که الان بهت می‌گم.
الان نه.
اول اجازه بده نحوهٔ دسترسی به داده رو هم بگم.
و اینم یه کم غیرعادیه.
برای دسترسی به داده، نمی‌خوام بگم چطور باید انجامش بدیم.
می‌خوام بگم چطور نباید انجامش بدیم!
هیچ‌وقت نباید از یک سرویس به دیتابیس سرویس دیگه وصل بشیم.
هیچ شرایطی نباید باعث بشه سرویس A مستقیم به دیتابیس سرویس B دسترسی بگیره.
و دوباره، دلیلش رو در چند لحظه آینده بهت می‌گم.
خب.
پس تا الان، دو واقعیت عجیب اما مهم داریم.
اول اینکه هر سرویس دیتابیس خودش رو داره، اگر نیاز باشه.
و دوم اینکه سرویس‌ها نباید به دیتابیس سرویس‌های دیگه دست بزنن.
حالا بیام بگم چرا.
چرا این کارو می‌کنیم؟
چون در ظاهر قوانین عجیبی هستن.
ولی دلایل خوبی داریم.
اول اینکه بدونی این روش دادن دیتابیس به هر سرویس خودش یه الگو یا pattern معروفه.
اسمش هست:
Database per service.
یعنی برای هر سرویس، یک دیتابیس جداگانه.
و حالا چند دلیل برای این کار. البته لیست کامل نیست.
دلیل اول، و خیلی مهم، اینه که می‌خوایم هر سرویس مستقل از بقیه سرویس‌ها کار کنه.
بدون وابستگی.
بذار یه دیاگرام نشونت بدم که متوجه شی چرا این کار به استقلال کمک می‌کنه.
و این دقیقاً کمک می‌کنه که سرویس‌ها مستقل بمونن.
خب بریم سراغ مثال.
فرض کن تمام سرویس‌هامون از یک دیتابیس مشترک استفاده کنن.
مثلاً فقط یک دیتابیس داریم.
اسمش رو بذاریم «دیتابیس همه‌چیز».
مشکل اینجاست که اگه یه اتفاق بد برای این دیتابیس بیفته، همه سرویس‌هامون با هم کرش می‌کنن.
مشکل بزرگ دیگه اینه که مقیاس‌پذیری این دیتابیس خیلی سخته.
اگه همه سرویس‌ها از یک دیتابیس استفاده کنن، مجبوریم اون یک دیتابیس رو برای کل برنامه بزرگ کنیم.
در حالی که خیلی راحت‌تره فقط دیتابیس سرویس‌هایی که نیاز به ظرفیت بیشتر دارن رو توسعه بدیم.
سناریوی دیگه چیه؟
فرض کن سرویس A داره به دیتابیس سرویس B وصل می‌شه.
اگه مشکلی برای دیتابیس B پیش بیاد،
سرویس A هم ممکنه خراب بشه، چون حالا به سرویس B وابسته شده.
یعنی یه وابستگی بین A و B ایجاد کردیم.
پس اگه یه درخواست وارد سرویس A بشه و فیچر A بخواد به دیتابیس B بره، ولی اون دیتابیس خرابه...
سرویس A هم باهاش از کار می‌افته.
و حالا به‌جای اینکه فقط سرویس B رو از دست بدیم، سرویس A هم رفته!
ولی با جدا کردن دیتابیس برای هر سرویس و محدود کردنش به دیتابیس خودش، پایداری کل سیستم رو بالا می‌بریم.
بریم سراغ دلیل بعدی.
دلیل بعدی برای این الگو اینه که ساختار دیتابیس ممکنه ناگهانی تغییر کنه.
یعنی همون اسکیمای دیتابیس ممکنه تغییر کنه.
بذار یه مثال سریع بزنم.
فرض کن سرویس A مستقیماً به دیتابیس B وصله.
و البته این کار درست نیست، فقط داریم سناریو رو توضیح می‌دیم.
خب...
فرض کن فیچر A یه query اجرا می‌کنه
مثلاً get user از دیتابیس B
و دیتابیس B یه آبجکت برمی‌گردونه که یه property به نام `name` داره، مثلاً Jill.
یعنی انتظار داریم مقدار `name` داشته باشیم.
حالا فرض کن تیم مسئول سرویس B تصمیم بگیره ساختار دیتابیس رو تغییر بده.
مثلاً به‌جای `name` از `firstName` استفاده کنن.
و این تغییر رو به تیم سرویس A اطلاع ندن.
یعنی بدون هماهنگی.
اگه این اتفاق بیفته، دفعه بعد که سرویس A query می‌فرسته، به‌جای `name` مقدار `firstName` دریافت می‌کنه.
ولی سرویس A برای `firstName` آماده نیست.
و این باعث می‌شه مشکلاتی توی سرویس A شروع بشن.
همه‌اش به‌خاطر اینه که به دیتابیس سرویس دیگه‌ای اتکا کرده بودیم.
و اون دیتابیس بدون هماهنگی، ساختارش رو تغییر داده.
پس اینم یکی دیگه از دلایل جداسازی دیتابیس‌هاست.
چون اگر سرویس‌ها دیتابیس خودشون رو داشته باشن، این جور مشکلات هم به وجود نمیاد.
دلیل آخر هم اینه:
بعضی سرویس‌ها ممکنه با دیتابیس‌های خاصی بهتر کار کنن.
مثلاً یه سرویس با MongoDB خیلی بهتر جواب می‌ده تا PostgreSQL.
این انعطاف فقط با داشتن دیتابیس مجزا برای هر سرویس ممکنه.
شاید اولش عجیب به نظر بیاد و بگی: واقعاً برای هر سرویس یه دیتابیس درست می‌کنیم؟
ولی این واقعیه!
همه تیم‌های حرفه‌ای دنیا دقیقاً همین کار رو می‌کنن.
و جواب هم می‌گیرن.
همه‌شون دارن از این الگو پیروی می‌کنن: یک دیتابیس برای هر سرویس.
خب، حالا که این الگوی به ظاهر عجیب رو توضیح دادیم، هنوز نگفتیم چرا مدیریت داده بین سرویس‌ها انقدر چالشی هست.
پس...
الان یه توقف کوچیک می‌کنیم، و توی ویدیوی بعدی وارد اصل ماجرا می‌شیم.
ببینیم دقیقاً چرا مدیریت داده انقدر پیچیده‌ست.
بیشتر توضیح می‌دیم.
پس همین‌جا یه مکث کوتاه داشته باش، و توی ویدیوی بعدی برمی‌گردیم به ادامه بحث.